# TypeScript 变量

我们可以把变量看做存储数据的容器，用于引用计算机内存地址。

## 变量命名规则

TypeScript 变量的命名规则：

- 变量名称可以包含数字和字母。
- 除了下划线 _ 和美元 $ 符号外，不能包含其他特殊字符，包括空格。
- 变量名不能以数字开头。

## 变量声明规则

变量使用前必须先声明，我们可以使用 var 来声明变量。

我们可以使用以下四种方式来声明变量：

1. 声明变量的类型并设置初始值：

```TypeScript
var VariableName: DataType = value;
```

例如：

```TypeScript
var nickname: string = "Yobol";
```

声明变量的类型但没有初始值，变量值默认为 undefined：

```TypeScript
var VariableName: DataType;
```

例如：

```TypeScript
var nickname: string; // 变量值默认为undefined
```

声明变量只设置初始值，但不设置类型类型，该变量可以是任意类型：

```TypeScript
var VariableName = value;
```

例如：

```TypeScript
var nickname = "Yobol";
```

声明变量不设置类型和初始值，则变量可以是任意类型，且默认初始值为 undefined：

```TypeScript
var VariableName;
```

例如：

```TypeScript
var nickname;
```

`注：变量不要使用 name 否则会与 DOM 中的全局 window 对象下的 name 属性重名。`

TypeScript 遵循强类型，如果将不同的类型赋值给变量会编译错误：

```TypeScript
var num: number = "hello"     // 这个代码会编译错误
```

------

## 类型断言（Type Assertion）

类型断言可以用来手动指定一个值的类型，即允许变量从一种类型更改为另一种类型。

语法格式：

```TypeScript
<Type>value // 同Java中的类型强转：(Type)value
```

或:

```TypeScript
value as Type
```

### 实例

```TypeScript
var var1:any = '1'
var var2:number = <number>var1; //  <number>var1
```

### TypeScript 是怎么确定单个断言是否足够

当 S 类型是 T 类型的子集，或者 T 类型是 S 类型的子集时，S 才能被成功断言成 S。这是为了在进行类型断言时提供额外的安全性，完全毫无根据的断言时危险的，如果你想这么做，你可以使用 any。

```TypeScript
var var1:number = 1;
var var2:string = <string>var1; // 编译失败
var var3:string = <string><any>var1; // 编译通过
```

它之所以不被称为**类型转换**，是因为转换通常意味着某种运行时的支持。但是，类型断言纯粹是一个编译时语法，同时，它也是一种为编译器提供关于如何分析代码的方法。

## 类型推断

当类型没有给出时，TypeScript 编译器利用类型推断来推断类型。

如果由于缺乏声明而不能推断出类型，那么它的类型被视作默认的动态 any 类型。

```TypeScript
var num = 2;    // 类型推断为 number
console.log("num 变量的值为 "+num);
num = "12";    // 编译错误
console.log(num);
```

- 第一行代码声明了变量 num 并设置初始值为 2。 注意变量声明没有指定类型。因此，程序使用类型推断来确定变量的数据类型，第一次赋值为 2，**num** 设置为 number 类型。

- 第三行代码，当我们再次为变量设置字符串类型的值时，这时编译会错误。因为变量已经设置为了 number 类型。

```
error TS2322: Type '"12"' is not assignable to type 'number'.
```

## 变量作用域

由变量作用域决定了变量的可用性，即变量可以在哪些范围内被使用。

TypeScript 有以下几种作用域：

- **全局作用域** − 全局变量定义在程序结构的外部，它可以在你代码的任何位置使用。
- **类作用域** − 这个变量也可以称为**字段**。类变量声明在一个类里头，但在类的方法外面。 该变量可以通过类的对象来访问。类变量也可以是静态的，静态的变量可以通过类名直接访问。
- **局部作用域** − 局部变量，局部变量只能在声明它的一个代码块（如：方法）中使用。

以下实例说明了三种作用域的使用：

```TypeScript
var global_num = 12          // 全局变量
class Numbers {
    num_val = 13;             // 类变量
    static sval = 10;         // 静态变量
    storeNum():void {
        var local_num = 14;    // 局部变量
    }
}
console.log("全局变量为： " + global_num);
console.log("静态变量为： " + Numbers.sval);
var obj = new Numbers();
console.log("类变量为： " + obj.num_val);
```

以上代码编译为 JavaScript 代码为：

```JavaScript
var global_num = 12; // 全局变量
var Numbers = /** @class */ (function () {
    function Numbers() {
        this.num_val = 13; // 类变量
    }
    Numbers.prototype.storeNum = function () {
        var local_num = 14; // 局部变量
    };
    Numbers.sval = 10; // 静态变量
    return Numbers;
}());
console.log("全局变量为： " + global_num);
console.log("静态变量为： " + Numbers.sval);
var obj = new Numbers();
console.log("类变量为： " + obj.num_val);
```

输出结果为：

```
全局变量为： 12
静态变量为： 10
类变量为： 13
```

如果我们在方法外部调用局部变量 local_num，会报错：

```
error TS2322: Could not find symbol 'local_num'.
```

## 参考

[RUNOOB TypeScript变量声明](http://www.runoob.com/typescript/ts-variables.html)