# 动态规划

动态规划，即Dynamic Programming，是一种将复杂问题划分为若干子问题（每个子问题相互之间都是独立且离散的），再将其逐步解决的算法思想。动态规划思想可以帮助我们在给定约束条件下找到最优解。

## 使用动态规划需要满足的前提条件

- 给定的复杂问题可以划分为若干子问题；
- 每个子问题相互之间都是独立且离散的。

## 如何使用动态规划解决实际问题

在满足使用动态规划思想条件的问题（每种动态规划解决方案都涉及网格）中，我们需要考虑下面4个问题：

- 如何将实际问题划分为子问题；
- 单元格中的值是什么（通常来说，单元格中的值就是你要求解优化的值）；
- 网格的坐标轴是什么；
- 不断观察并思考应该使用什么公式来填充单元格。

## 使用动态规划解决实际问题示例

### 最长公共子序列问题

### 最长公共子串问题

#### 基本思想

给定两个字符串dawn和lawn，找出它们的最长公共子串的长度：

1. 如何将该字符串匹配问题划分为子问题？

   求解两字符串的最长公共子串的长度，可以求解**两子串的最长公共子串的长度**。

2. 单元格中的值是什么？

   对于动态规划问题来说，单元格中的值一般都是待求解问题的结果。所以，对于求解最长公共子串的长度问题，单元格中的值应该是**两字符串公共子串的长度**。

3. 网格的坐标轴是什么？

   | 字符串 | d    | a    | w    | n    |
   | ------ | ---- | ---- | ---- | ---- |
   | l      |      |      |      |      |
   | a      |      |      |      |      |
   | w      |      |      |      |      |
   | n      |      |      |      |      |

4. 使用什么公式来填充单元格？

   - 如果两个字母不同，值为0；
   - 如果两个字母相同，值为左上方邻居的值加1。

   | 字符串 | d    | a    | w    | n    |
   | ------ | ---- | ---- | ---- | ---- |
   | l      | 0    | 0    | 0    | 0    |
   | a      | 0    | 1    | 0    | 0    |
   | w      | 0    | 0    | 2    | 0    |
   | n      | 0    | 0    | 0    | 3    |

   进而可以推广到：使用最长公共子序列~（两个单词中都有的序列包含的字母数）~来比较一个给定的字符串和其他若干字符串之间的相似程度。

   - 如果两个字母不同，值为上方和左方邻居最大的那个；
   - 如果两个字母相同，值为左上方邻居的值加1。

   | 字符串 | d    | a    | w    | n    |
   | ------ | ---- | ---- | ---- | ---- |
   | l      | 0    | 0    | 0    | 0    |
   | a      | 0    | 1    | 1    | 1    |
   | w      | 0    | 1    | 2    | 2    |
   | n      | 0    | 1    | 2    | 3    |

#### 算法实现

```java

```

## 动态规划的实际应用场景

- 生物学家根据最长公共序列来确定DNA链的相似性，进而判断两种动物或疾病有多相似；
- git diff等命令指出两个文件的差异；
- 编辑距离（ levenshtein distance）指出了两个字符串的相似程度。编辑距离算法的用途很多，从拼写检查到判断用户上传的资料是否是盗版；
- MS Word等应用使用的断字功能（如何确定在什么地方断字以确保行长一致）。